---
title: Хранители
sidebar: general_sidebar
permalink: khraniteli.html
folder: stories
---

## Глава I

Хранители - это представители древней  высокоразвитой человеческой цивилизации. Когда-то много миллиардов лет назад они получили знания от другой такой же развитой цивилизации. Имеющиеся знания и технологии позволили им построить идеальный мир, в котором отсутствуют жестокость и насилие, и царят только любовь и уважение друг к другу. Много сотен и даже миллионов лет они наслаждались своей спокойной и счастливой жизнью. Но затем они осознали, что поступают нечестно по отношению к другим разумным существам во Вселенной. И с того момента они решили помогать другим цивилизациям, которые еще только делали свои первые шаги строительства своего счастливого мира. Но хранители всегда придерживались и придерживаются двух самых важных правил:

1. Помогать только тем, кто стремится вперёд.
2. Действовать скрытно.

Первое правило говорит о том, что помощь может быть оказана только тем представителям разумной формы жизни, кто стремиться к знаниям, ставит вопросы и ищет ответы на них. Как правило, это планетные цивилизации, которые делают свои первые шаги в космическое пространство.

Второе правило поясняется так - никто из представителей развивающихся цивилизаций не должен знать, что им оказывается помощь. Хранители никогда не вступают в открытый контакт с другими разумными существами. Они управляют ситуацией таким образом, что складывается впечатление о случайном стечение обстоятельств. Кажется будто кто-то или что-то просто оказались в нужном месте в нужное время.


## Глава II

Сегодня Совет собрался для прослушивания доклада самого молодого хранителя. Его имя - Акро. На протяжении последних восьмисот лет он трудится в секторе Альфа-1911 и ведет наблюдение за двумя цивилизациями. Первая находится в галактике Андромеды, вторая - в галактике Млечный путь. Обе эти цивилизации достигли приблизительно одинакового уровня технологического развития и уже достаточно хорошо изучили космические объекты их звёздных систем. 

Акро поделился с остальными хранителями всей имеющейся информацией о своих подопечных. Свет внимательно выслушал его. Затем Старший хранитель, Олди, высказался:

-- Акро, благодарим тебя за твой доклад. Я вижу, что ты всей душой стремишься помочь людям этих цивилизаций. Но не кажется ли тебе, что нам ещё рано вмешиваться в этот процесс? На мой взгляд, они сами смогут прийти друг другу навстречу через несколько миллионов лет.

-- Всё так, почтенный Олди, при сохранении темпа развития сознания и технологий они встретятся ровно через два с половиной миллиона лет. Мы просчитали этот момент. Но возникают некоторые сомнения, что они выдержат этот темп. На этом сложном пути они могут потерять уверенность в правильности выбранного направления и вполне вероятно, что полученные технологии смогут только нанести вред обеим цивилизациям. Например, мирные космические разработки найдут применение в военных целях. Этот вариант мы тоже просчитали. Поэтому я всё-таки настаиваю на наведении моста между двумя галактиками.

-- И что же ты конкретно предлагаешь, брат Акро? - спросил Старший хранитель.

-- В прямом смысле наведение моста, почтенный Олди. Я предлагаю расположить пространственно - временной туннель между галактиками. Оба выхода будут располагаться на краях звёздных систем обитаемых планет.

-- Разве у них есть понимание о пространственно - временном туннеле? - уточнил Олди.

-- Пока весьма поверхностное, Старший хранитель. Они называют его кротовой норой или червоточиной. Но все их знания в этой области являются скорее догадками. Но вот буквально несколько дней назад учёный одной из двух развивающихся планет выполнил точные теоритические расчёты использования пространственно - временного туннеля для космических путешествий.

-- А вот это очень интересно, Акро - перебил его Старший хранитель. - Это очень интересно… Что же давай спросим мнение остальных хранителей в Совете.

Каждый из семи хранителей в Совете высказал своё мнение, на основе чего было принято решение.

-- Брат Акро, - начал Старший хранитель. - Совет разрешает тебе применить пространственно-временной туннель для соединения двух обозначенных тобой галактик. Но будь осторожным и действуй в рамках существующих правил. Никто не должен знать, что им кто-то помогает. Мы даём нашим далёким братьям лишь инструмент, а научиться использовать этот инструмент они должны непременно сами.

-- Благодарю Вас, почтенный Олди и уважаемые члены Совета! - с нескрываемой радостью ответил Акро.

В этот же день хранитель Акро сформировал между двумя галактиками пространственно - временной туннель, в который, разумеется, по случайному совпадению обстоятельств влетела космическая автоматическая станция жителей планеты Гея и направилась в сторону Солнечной системы.


{% include links.html %}
