---
title: Космическая регата
sidebar: general_sidebar
permalink: kosmicheskaya-regata.html
folder: stories
---
***

## Глава 1. Знакомство

Максим проснулся от громкого звука будильника и тонкого механического голоса.

-- Пи-п, пи-п, пи-п, пи-п. По-ра в-с-та-ва-ть, Ма-к-си-м. Се-го-д-ня ва-ж-ны-й де-нь. 

-- Еще пару минут, Моменто… Я полночи чертежи перепроверял... - простонал из под одеяла мальчик.

-- Пи-п, пи-п, пи-п, пи-п. По-ра в-с-та-ва-ть, Ма-к-си-м. Се-го-д-ня ва-ж-ны-й де-нь. Се-го-д-ня со-с-то-и-т-ся за-се-да-ни-е Ш-ко-ль-но-го со-ве-та, г-де бу-де-т вы-би-ра-ть-ся со-с-та-в о-т-ря-да о-б-ра-зо-ва-те-ль-но-го на-п-ра-в-ле-ни-я “Ко-с-ми-че-с-ки-е ю-н-ги” д-ля у-ча-с-ти-я в ко-с-ми-че-с-ко-й ре-га-те о-т ва-ше-й ш-ко-лы. На-до со-би-ра-ть-ся.

Услышав фразу об отборе в отряд, сон у Максима сразу же, как рукой сняло.  Он вскочил с кровати и начал одеваться.

-- Моменто, что же ты сразу не сказал… Важный день… - передразнил Максим. -  Конечно важный. Мы с ребятами почти полгода проходим отборочные этапы, участвуем во всех этапах проектирования школьного космического парусника. На Совете нам необходимо сделать доклад о нашей разработке и показать все расчеты, которые выполняла наша группа. Если наш проект утвердят, то школа сможет уже в конце недели отправить заказ на производство. Эх… Мы же хотели прийти пораньше, чтобы подготовить класс и обсудить некоторые вопросы. Как же я мог забыть и не перевел будильник...

-- По мо-и-м ра-с-че-та-м ты у-ло-жи-шь-ся в д-ва-д-ца-ть че-ты-ре ми-ну-ты со-ро-к о-д-ну се-ку-н-ду на за-в-т-ра-к и пу-ть к ш-ко-ле, - таким же спокойным механическим голосом проговорил Моменто, - п-ри-ни-ма-я во в-ни-ма-ни-е то-т фа-к-т, ч-то до на-ча-ла за-щи-ты п-ро-е-к-та о-с-та-ло-сь со-ро-к ми-ну-т че-ты-р-на-д-ца-ть се-ку-н-д… Со-ро-к ми-ну-т де-вя-ть се-ку-н-д… Со-ро-к ми-ну-т че-ты-ре се-ку-н-ды… Т-ри-д-ца-ть де-вя-ть ми-ну-т пя-ть-де-ся-т де-вя-ть се-ку-н-д…

-- Да понял я, Моменто! Понял! - с досады прикрикнул Максим на робота, осознав, что время бежит неумолимо.

-- Ты у-с-пе-е-шь, - закончил Моменто.

Максим надел школьную форму, взял приготовленный с вечера свой ученический рюкзак и побежал в ванную умываться. Но почти в дверях своей комнаты он остановился.

-- Прости, Моменто… - проговорил негромко Максим и вернулся к письменному столу, на котором стоял его маленький робот Моменто, - извини меня, я погорячился. Спасибо, что разбудил и напомнил о важном дне. Ты - самый лучший робот - помощник!

Максим улыбнулся и пожал пальцами маленькую ручку своего любимого робота.

-- Т-ри-д-ца-ть де-вя-ть ми-ну-т пя-ть се-ку-н-д… - так же монотонно произнес Моменто и подмигнул левым глазом мальчику.

-- Вот зануда! Ладно, до вечера, железяка! - весело крикнул Максим, уже выбежав из своей комнаты.

Так начался новый интересный день обычного марсианского четвероклассника -  Максима Звездочкина. Может показаться, что Максим не очень собран, раз чуть не проспал очень важное для него дело. Но это не так. Это дисциплинированный и очень упёртый во всех отношениях девятилетний мальчик. Как и многие его ровесники, он увлекается математикой, звездолетами и робототехникой. Кстати, своего робота - помощника Моменто Максим собрал самостоятельно. Почти самостоятельно. Папа ему немного помогал, лишь самую малость. 

Пока наш герой приводит себя в порядок, у нас есть несколько минут, чтобы осмотреть его комнату.

Итак, комната Максима достаточно просторная, впрочем, как и у всех детей, живущих со своими родителями в красивых и просторных домах на Марсе. Стены комнаты светло-голубого цвета. В одной из стен установлено большое окно в форме окружности. На противоположной окну стороне находится вход в комнату с белой дверью. Слева от двери установлен спортивный уголок, состоящий из шведской стенки, турника, брусьев, каната и гимнастических колец. Максим очень любит физические упражнения и каждое утро после подъема делает зарядку в своем спортивном уголке. Справа от двери расположена удобная кровать. Рядом с кроватью стоит книжный шкаф с многочисленными художественными и научными книгами, а также письменный стол, на котором, как часовой расположился маленький робот Моменто. 

Давайте поближе рассмотрим Моменто. Это маленький робот-гуманоид красного цвета. Гуманоидами называют роботов, которые похожи на человека. У них явно выделяются голова и конечности - руки и ноги. Только руки Моменто выполнены в виде манипуляторов, а не в виде кисти человека. Ноги внешне похожи на человеческие, но вместо стоп у Моменто установлены небольшие гусеницы. Поэтому маленький робот не передвигает ноги привычным для людей способом, а просто едет, как наземное транспортное средство. У Моменто большие круглые глаза синего цвета. Вместо рта установлен небольшой прямоугольный динамик, через который воспроизводился механический голос робота. И хотя все знают, что роботы не испытывают эмоций, при проектировании своего робота-помощника Максим добавил специальный элемент на голове Моменто, который назвал эмоциональным маячком. Когда робот задумывается,  то есть решает какую-то задачу, маячок загорается оранжевым цветом. Как только задача решена, цвет маячка сменяется на зеленый. В случае обнаружения опасности маячок светится красным цветом. В спокойном состоянии, или режиме ожидания, маячок излучает голубой цвет. На текущий момент в память Моменто загружены научные сведения по интересующим Максима темам. 

Но вернемся к нашему герою, который в эти минуты заканчивает свой завтрак и собирается мчаться в школу. Надо заметить, что завтраки и ужины являются очень важными событиями в жизни семьи Максима, да и всех семей, живущих на Марсе. Дело конечно здесь не только в необходимости качественного, вкусного и полезного питания для здорового развития ребенка и взрослого. За завтраком и ужином вся семья собирается вместе. Все общаются, рассказывают о том, как прошел день, или какие планы предстоят на сегодня. Также каждый член семьи вносит свой вклад в общее дело. Кто-то ставит столовые приборы на стол, кто-то помогает расставлять блюда и так далее. И вроде бы ничего особенного, но в этом заключается очень глубокий смысл - воспитательный процесс. Каждый марсианский ребенок с малых лет учится помогать, и не столь важно кому. Сначала семье, друзьям, товарищам, учителям, соседям. Так вырастают сердечные, отзывчивые люди, готовые всегда прийти на помощь. Не зря по всей Солнечной системе и далеко за ее пределами ходит добрая молва о прекрасно воспитанных людях с Марса.

И вот на просторной и светлой кухне за большим круглым столом завтракает семья Максима, которая состоит из четырех человек - папы, мамы, сестренки и самого Максима. Пожалуй, познакомимся с каждым из них поближе.

Папу зовут Звездочкин Алексей Викторович. Когда-то он служил в Пограничном Звездном Флоте, охраняющем границы Солнечной системы от всевозможных непрошенных гостей, в том числе и от космических пиратов. Алексей Викторович был одним из самых молодых командиров во всем Флоте и командовал сторожевым кораблем, который в основном использовался для сопровождения и защиты транспортных планетолетов. Несколько раз Алексей Викторович на своем корабле участвовал в боевых операциях по перехвату пиратов, которые хотели угнать грузовые космические суда с продовольствием для жителей Титана, спутника Сатурна. Но когда родился Максим, папа оставил военную службу и перешел на работу в Транспортную Гильдию капитаном универсального транспортного корабля “Хорс”. Алексей Викторович очень любит свой корабль и знает каждый его уголок. Перед очередным рейсом он лично делает обход, проверяет готовность всех систем корабля к полету. Разумеется, в команде есть прекрасные инженеры и техники, но таков папа Максима. “Доверяй, но проверяй” - вот девиз Алексея Викторовича. Он всегда ответственно подходит к любому делу и любой задаче. И никогда не боится ответственности. Вот здесь и сказывается марсианское воспитание.

Мама - Звездочкина Надежда Сергеевна. Пожалуй, во всей Солнечной системе… Да что там… Как минимум, во всей галактике Млечный путь не найдется более доброго, заботливого и жизнерадостного человека, как мама Максима.  Иногда вся семья пересматривает свои старые фотографии и Максим частенько отмечает тот факт, что мама совсем не меняется и всегда остается такой молодой. Это неудивительно. Надежда Сергеевна работает педиатром во Второй детской марсианской больнице. Педиатр - это врач, который помогает детям быть здоровыми и счастливыми. Все имеющиеся знания по медицине мама всегда применяет в жизни. Это и организованный режим дня, и правильное сбалансированное питание, и необходимые физические упражнения, и многое другое. Между прочим Надежда Сергеевна является многократным победителем общемарсовых соревнований по бегу. Особенно ей нравятся длинные дистанции до двадцати километров. Поэтому Максим и его сестренка также увлекаются спортом. 

А вот, кстати, и сестренка Максима. Имя этой озорной и веселой девочки - София. Ей уже шесть лет. Безусловно, София любит побаловать, пошуметь. Это свойственно любому ребенку. Но в то же время эта маленькая девочка имеет не по годам твердый и сильный характер. Если уж София поставит себе какую-то цель, то непременно добьется нужного результата. Малышка пока еще не ходит в школу, а посещает детский сад. Но уже в свои шесть лет она умеет читать, писать красивым каллиграфическим и считать в пределах десяти. София увлекается зоологией. Это наука, которая изучает животных. Наверное, нет такого животного в Солнечной системе,  о котором бы не читала София. Она всегда просит папу привезти из очередного рейса книгу о животных с той планеты, или какого-то отдельного района планеты, которую посещает Алексей Викторович. Не всё конечно малышка читает сама. Ей с радостью помогают  и папа, и мама,  и Максим, и даже Моменто. А еще у Софии есть одна страсть. Головные уборы! Каких только шапок, кепок, панамок нет в ее шкафчике. Есть даже настоящая матросская бескозырка, которую привез из командировки один из инженеров с папиного корабля специально для Софии. 

Пока мы знакомились с семьей Максима, он быстро проглотил овсяную кашу с кусочками бананов, выпил чашку какао, взял из фруктовой вазы на столе три яблока и положил их в свой рюкзак.

-- Большое спасибо, мама! Всё было очень вкусно! Прости, не смогу тебе помочь прибрать со стола. Мне уже нужно бежать в школу. У нас с Мишкой сегодня защита проекта нашего космического парусника - сказал Максим.

-- Вы все-таки закончили с расчетами световых парусов? - спросил папа.

-- Да, пап. Но есть некоторые моменты, на счет которых хотели посоветоваться с ребятами. В последний месяц мы заметно продвинулись в этом направлении. Простите, мне пора бежать. Мишка, наверное, уже ждет. Всем хорошего дня!

-- Спасибо! И тебе хорошего дня, милый! - крикнула вслед мама.

-- Пока, Максимка! - помахала ручкой София.

-- Успеха, Максим! - громко сказал папа. 

Но вряд ли Максим услышал эти добрые пожелания. Он уже бежал по направлению к дому своего соседа, товарища и близкого друга Мишки Мотылькова. Не добегая каких-то десяти шагов до калитки двора своего товарища, Максим увидел, что Мишка точно также выбежал из своего дома и мчится в школу. 

-- Здорово, приятель! - крикнул Максим.

-- Привет, Максим! - ответил Мишка.

Ребята сравнялись и крепко пожали друг другу руки.

-- Мишка, ты тоже полночи просидел за чертежами и расчетами? - спросил Максим.

-- Да уж… Теперь меня хоть среди ночи разбуди и спроси про любой узел нашего космического парусника, расскажу от и до. Только вот спать очень хочется - с некоторой усталостью ответил Мишка.

-- Не ворчи, выспимся потом. Сейчас спешить надо. О, смотри, Мишка! Школьный автолет! Бегом на остановку - воскликнул Максим и ребята рванули в сторону автолетной остановки.

Как только мальчишки подбежали к остановке, напротив них остановился школьный автолет красного цвета. На Марсе весь гражданский транспорт разработан по типу автолетов. Другими словами, это летающие автомобили. Но они не летают как самолеты и не поднимаются так высоко в небо. Для таких полетов применяются специальные летательные аппараты. Автолеты же передвигаются на высоте шестидесяти сантиметров от естественной поверхности Марса или от поверхностей искусственных сооружений. Что касается цвета школьного автолета, то в красный цвет окрашены все транспортные средства, которые осуществляют перевозку детей. Все участники дорожного движения сразу замечают красный цвет и проявляют повышенную осторожность.

Максим и Мишка вошли в переднюю дверь автолета и хором поздоровались с водителем:

-- Здравствуйте, Николай Петрович!

-- Доброе утро, ребята, - ответил водитель, - что-то Вы сегодня рановато. Вы же обычно на втором рейсе едете, а сегодня на первый попали.

-- Да у нас защита проекта сегодня в школе и отбор в отряд космических юнг. Надо бы подготовить класс немного - ответил Мишка.

-- Это важное дело. Тогда не будем терять времени, - понимающе сказал Николай Петрович Смирнов, опытный водитель всех видов марсианской автолетной техники.

Двери автолета закрылись и он направился по маршруту в сторону школы. Ребята прошли вглубь салона. На удивление практически все места были заняты учениками. По всей видимости, все эти ребята будут принимать участие в отборе или будут помогать своим товарищам, поэтому многим нужно быть в школе раньше обычного. Пока Маским и Мишка выбирали места, они увидели машущего им своего одноклассника Витьку Крошкина. 

-- Макс! Мишка! Идемте сюда, здесь есть места, - крикнул Витька.

-- Витёк, привет! - поздоровался Максим.

-- Салют, Витька! - поздоровался Мишка, - разобрался с расчетами световых парусов?

-- Да, ребята, разобрался. Все-таки расчеты подтвердились. Вывод такой: чем дальше планетолет будет отдаляться от Солнца, тем меньше будет давление солнечного света. С другой, стороны для регаты наших парусов более чем достаточно - сказал Витька.

-- А что если в дополнение к солнечному свету использовать лазерную установку, которая будет включаться в момент определения минимального значения давления солнечного света, и когда... - не успел закончить Максим.

-- Макс, извини, что перебиваю. Но все-таки, ребята, предлагаю сосредоточиться на решении конкретных текущих вопросов, - сказал Мишка - Витька, ведь ты же говорил, что тяга будет теряться при отдалении парусника от Солнца, верно?

-- Всё верно, - подтвердил Витька.

-- Нам необходимо пройти по маршруту от Марса до Земли. То есть парусник будет находиться в пределах Солнечной системы - продолжил Мишка, - поэтому предлагаю усовершенствованием заняться после окончания регаты. Например, подумаем в сторону идеи Максима о дополнительной лазерной установке. Но позже.

-- А ведь верно говоришь, Мишка! Молоток! - поддержал Максим.

-- Согласен, парни! - ответил Витька.

Все трое весело улыбнулися и заняли свои места. Максим открыл рюкзак, достал три яблока и угостил своих друзей.

-- Угощайтесь, братцы, - сказал Максим.

-- Большое спасибо! - ответили Мишка и Витька.

Мальчишки сидели молча. Они наслаждались сочными вкусными яблоками и через окно школьного автолета наблюдали прекрасный марсианский пейзаж. Марс уже не был той безжизненной красной планетой, когда много столетий назад сюда прибыли первые поселенцы. Сейчас это живая и цветущая планета, которая по красоте может соревноваться с Землей.

-- Подъезжаем к школе, ребята, - громко передал по бортовому радио Николай Петрович.

В салоне автолета началась суета. Все понемногу начали готовиться к выходу. Кто-то собирал в рюкзак учебники и книги, кто-то спешно доедал бутерброд или фрукт, так как не успел позавтракать дома, а кто-то просто засиделся и скорее уже хотел выбежать на улицу.

Максим, Мишка и Витька молча переглянулись. Они понимали, что сегодня начинается один из интереснейших и важнейших этапов их жизни. Этот день запомнится им надолго.

Максим вытянул правую руку перед собой ладонью вниз. Мишка положил правую руку поверх руки Максима. Витька положил свою правую руку поверх руки Мишки. Затем также по очереди ребята положили сверху свои левые руки и негромко хором проговорили:

-- Поехали!

***

## Глава 2. Космические юнги

Мальчишки вышли из автолета и сразу направились в корпус начального образования Пятой марсианской школы.

По пути им встретился Вася Пронин. Его отец, Пётр Иванович Пронин, служит боцманом у Алексея Викторовича Звездочкина. Вася и Максим часто встречались на корабле “Хорс”. Сейчас Вася - семиклассник, а также почетный юнга первого разряда. Он был участником одной из космической регат. Его отряд на школьном паруснике “Быстрый” занял второе место.

-- Привет, юнги! - поздоровался Вася.

-- Вась, привет! Пока еще не юнги, - ответил Максим, крепко пожав руку старшего товарища.

Мишка и Витя также поздоровались с Васей.

-- Ничего. Сегодня обязательно станете юнгами. Точно вам говорю. Кстати, я вас тут специально поджидаю. Хочу пожелать вам успеха и удачи. Сам через это проходил, поэтому скажу пару напутственных слов. Главное - будьте спокойны и хладнокровны. Вы сами знаете, космос не прощает суеты. Делайте, что должны. Сосредоточьтесь только на том, на что можете оказать непосредственное влияние. На остальное не распыляйтесь. Сейчас ваша основная задача - четко и подробно рассказать о планетолете и парусах, показать макет, чертежи и расчеты, ответить на дополнительные вопросы Школьного совета. Уверенно отвечайте на поставленные  вопросы. Страхуйте друг друга. Если вдруг кто-то из вас затрудняется ответить на какой-то вопрос Совета, товарищ должен перехватить внимание на себя и ответить по существу вопроса. Помните, в космосе вам придется каждый раз подставлять друг другу плечо. Поэтому помимо знаний вы должны показать, что всегда окажите помощь своим товарищам по отряду, - сказал Вася.

-- Большое тебе спасибо за поддержку и напутственные слова, Васёк! - поблагодарил Максим.

-- Да, Вася, спасибо! - поддержали Мишка и Витька.

-- Да не за что, парни! А теперь извините, мне пора бежать. Через десять минут лабораторная работа по робототехнике, - договорил Вася и побежал в сторону лабораторного корпуса.

Несколько секунд все трое смотрели вслед бегущему на занятия Васе Пронину. Потом развернулись в сторону школьного крыльца и уверенно пошли в учебный корпус. Однако, до самого класса шли молча. Каждый думал о чем-то своём. 

Через пару минут ребята вошли в свой класс и сразу же начали подготовку. Времени осталось не так много. Скоро уже начнут собираться ученики параллельных классов, которые трудились над своими парусниками, а также члены Школьного совета, которые должны сделать выбор лучшего проекта парусника, и утвердить состав экипажа. 

Надо заметить, что помимо учителей в состав Школьного совета входят инженеры и космонавты. Все инженеры являются действующими сотрудниками научно - исследовательских институтов и производственных предприятий. Космонавты же, в основном, представлены опытными специалистами, которые вышли на пенсию, и теперь участвуют в воспитании молодёжи. Как раз основная воспитательная работа проводится в начальной школе. Здесь закладывается фундамент личности человека, дают общую научную базу. Также школьникам помогают выявлять и развивать интересы и способности. С самых первых дней марсианские школьники принимают участие в настоящих научных проектах под руководством профессионалов в различных областях жизнедеятельности человека. 

“Космическая регата” - один таких проектов. Более тридцати лет назад два очень хороших друга Иван Иванович Зорькин, выдающийся инженер-механик, и Сергей Петрович Тульцев, заслуженный космонавт-испытатель, организовали в Пятой марсианской школе кружок “Космические юнги”. Сначала основатели кружка рассказывали ребятам об устройстве беспилотных летательных аппаратов, космической навигации и многом другом, связанным с космонавтикой. Ученики проектировали и собирали свои первые дроны. Затем уже переходили к более сложным устройствам. В течение десяти лет кружок “Космические юнги” развивался и усложнялся. Тогда Сергею Петровичу пришла идея объединить образовательные программы инженерных и навигацких школ. Так появилось направление подготовки космических юнг при Пятой марсианской школе. А основным проектом в этой подготовке решено было сделать “Космическую регату”. 

Что же это такое? Начнем с того, что регата - это соревнования по парусному спорту главным образом на яхтах. Подобные соревнования проводились на Земле еще задолго до колонизации Марса. А так как в тридцатом веке практически вся жизнь человечества связана с космосом, то и регату сделали космической. Вместо яхты применяется небольшой планетолет с большим световыми парусами, или как их еще называют солнечные паруса, которые используют давление солнечного света в качестве основной тяги. Согласно правилам соревнований каждая команда участвует на планетолетах одинакового класса. Как правило, это шестиместный туристический планетолет ПТ-6М. Но вот световые паруса участники команд проектируют самостоятельно. И многое в гонке будет зависеть от того, насколько точно и правильно участники спроектируют, а затем и применят солнечные паруса.

Регата проходит по маршруту Марс - Земля - Марс. Но если точнее, то от марсианского космопорта, который находится на расстоянии около четырехсот тысяч километров от Марса, до космопорта Земли, который находится на ее естественном спутнике Луне. Затем обратный путь домой. Технические характеристики планетолета ПТ-6М позволяют ему преодолеть расстояние в одну сторону за пять солов. С учетом отдыха экипажей на Земле в течение одного сола  и обратной дороги до Марса, время регаты составляет одиннадцать солов. Кстати, солами называются марсианские солнечные сутки. Продолжительность сола немного длиннее земных суток и составляет двадцать четыре часа, тридцать девять минут и тридцать пять секунд.

Итак, мы немного отвлеклись от наших будущих космонавтов. В классе уже собрались практически все участники и представители Школьного совета. 

В этом году в регате участвует девятнадцать марсианских школ. Каждую из них представляет одна команда, которая называется отрядом. От Пятой марсианской школы за место в отряде борются четыре класса - четвертый “Б”, в котором учатся Максим, Мишка и Витя, четвертый “В”, четвертый “Е” и четвертый “У”. Сегодня у Школьного совета непростая задача - выбрать лучших ребят, которые отправятся в регату. Почему задача непростая? Потому что все участники уже являются настоящими инженерами, которые ответственно подошли к научным разработкам. Все они активно развивали физическую форму, регулярно занимались и занимаются спортом и физической культурой. Все участники до одного имеют отличную успеваемость по всем школьным предметам. Выходит, что выбрать нужно лучших из лучших. Вот поэтому выбор будет очень сложным… Но давайте вернемся в класс и понаблюдаем за происходящим.

Около классной доски за длинным столом сидят представители Школьного совета. С некоторыми из них мы уже знакомы, а о ком-то еще не слышали. Вот они - председатель совета Сергей Петрович Тульцев, почетный инженер совета Иван Иванович Зорькин, директор школы Валентина Викторовна Крючкова, преподаватель по робототехнике Степан Дмитриевич Котов, преподаватель по марсологии Андрей Евгеньевич Кольцев, а также два опытных космонавта и четыре инженера с космической верфи.

-- Дорогие ребята и уважаемые коллеги, - начал свою речь председатель Сергей Петрович Тульцев, - я вас всех приветствую и очень рад открыть наше замечательное мероприятие. Знаю что вы, ребята, приложили много усилий для реализации ваших проектов. И поверьте мне, старому космонавту, что не всем моим товарищам доводилось бороздить просторы космоса на планетолетах под такими парусами, которые спроектировали вы. Пусть вы пока создали не весь корабль полностью, а только усовершенствовали световой парусник. Но это только ваш первый шаг в прекрасный созидательный мир. Теперь вы знаете, что вам по плечу решение любой задачи. И это самая главная ваша победа! Вы уже победители! И мне так хотелось бы, чтобы каждый из вас смог принять участие в регате. К сожалению, по ряду причин это невозможно. И прошу вас отнестись к этому с пониманием. Помните, что вы только начинаете жизнь. Впереди у каждого из вас бесчисленное количество полетов по бескрайним просторам Вселенной. И не важно какую профессию вы выберите себе в будущем. Жизнь человечества неразрывно связана с космосом, покорением и исследованием новых миров. Когда вы приняли участие в подготовке к космической регате и дошли до финала конкурса, вы получили мощную базу для дальнейшего развития ваших интересов и способностей. Я очень горд тем, что знаком с такими интересными и замечательными людьми! А теперь, пожалуй, начнем. Желаю всем успеха!

-- Спасибо за вводное слово, Сергей Петрович - поблагодарил Иван Иванович Зорькин председателя, - добавлю также слова благодарности в адрес наших уважаемых преподавателей, которые не жалели своих сил и времени, чтобы помочь ребятам разобраться во всех тонкостях и сложностях проделанной огромной работы. Спасибо вам!

Все конкурсанты с радостью и благодарностью аплодировали своим наставникам.

-- А теперь действительно пора начинать - продолжил инженер Зорькин, - ну, что ребята? Три - четыре!

-- Поехали! - хором крикнули конкурсанты.

-- Предлагаю пойти по списку в алфавитном порядке классов. И начнем тогда... - сказал председатель и посмотрел в журнал со списком участников, - начнем… с четвертого “Б” класса. Пожалуйста, ребята, вам слово.

Не медля ни секунды, Максим, Мишка и Витька встали со своих мест подошли к доске, где уже были подготовлены чертежи и расчеты их солнечных парусов.

-- Здравствуйте, уважаемые преподаватели и наставники! Здравствуйте, ребята! - поздоровался со всеми присутствующими Максим - наша группа вела работу над усовершенствованием светового паруса и принципами управления им под руководством почетного инженера Ивана Ивановича Зорькина и школьного преподавателя по робототехнике Степана Дмитриевича Котова. Группа состоит из юнги третьего разряда Звездочкина Максима, юнги третьего разряда Михаила Мотылькова и юнги третьего разряда Виктора Крошкина...

Затем в течение получаса Максим и его товарищи подробно рассказывали о своей разработке и уверенно отвечали на дополнительные вопросы Школьного совета, а также участников других групп.

-- Замечательный доклад, ребята, - сказал Сергей Петрович Тульцев, - ну, что ж, раз вопросов больше ни у кого нет, то присаживайтесь на свои места. А мы продолжаем. Очередь четвертого “В”. Пожалуйста, начинайте подготовку к выступлению.

Максим, Мишка и Витька уставшие, но очень довольные заняли свои места в классе. К доске вышли ученики четвертого “В” и начали свой доклад. Затем наступил черёд четвертого “Е”. И замыкающими были ребята из четвертого “У”.

Максиму, да и не только ему, как выяснилось позднее, запомнилось выступление четвертого “Е” класса, который представляли Ирина Лыскова, Стёпа Ручкин и Аня Ветрова. Они предложили очень интересный и эффективный способ настройки парусов, как грота, так и стакселя. К слову, гротом называется главный парус, а стакселем - передний. Предложенный подход позволяет очень быстро развернуть парус, выставить нужный угол и перейти на тягу солнечного света сразу от швартовых двигателей планетолета.

-- Очень интересный подход, ребята… Очень любопытный… - задумчиво произнёс председатель, - спасибо вам за доклад. Вы можете присаживаться на свои места в классе.

Сергей Петрович замолчал, задумался на несколько секунд и затем продолжил: 

-- Итак, ребята, предлагаю сделать перерыв. Сходите отдохните, подкрепитесь и через час возвращайтесь. А мы с коллегами тем временем обсудим ваши проекты и о результатах расскажем вам сразу же после перерыва.

Все участники мероприятия собрали свои вещи в ученические рюкзаки и вышли из класса.

-- Ну, что, братцы, пойдемте в столовую? - спросил Витька.

-- С удовольствием, - сказал Мишка, - я бы сейчас целых три порции каждого обеденного блюда съел.

-- Согласен. Только давайте в старший корпус пойдем, - предложил Максим, - там сейчас еще занятия идут, никого в столовой нет. Быстро перекусим и обратно помчимся.

-- По рукам! - ответили товарищи и все трое побежали в корпус среднего образования.

В это время в классе члены Школьного совета обсуждали проекты учеников. 

-- Ну, что же, коллеги, - заключил в итоге обсуждения председатель Тульцев, - в правилах регаты четко сказано, что количество членов экипажа не должно превышать количество кают планетолета. На судне ПТ-6М их ровно шесть. Как правило, ранее все наши экипажи состояли из трех или четырех человек. Но в этом году весьма затруднительно определить претендентов в отряд однозначно. Как вы согласились со мной, лучшую конструкцию парусов предложили ребята из четвертого “Б”. Но группа от четвертого “Е” предложила наиболее эффективный подход развертывания парусов. Не совместить ли нам обе эти группы? Что скажете, коллеги?

-- Вы правы, Сергей Петрович, - ответил инженер Зорькин, - тут не поспоришь, обе группы дополняют друг друга, как в профессиональном техническом, так и в психологическом аспектах. Тем более, если всё укладывается в рамки правил, то я поддерживаю Ваше предложение.

Остальные инженеры и космонавты также высказали каждый своё мнение и согласились с доводами председателя.

-- Спасибо, коллеги! - с улыбкой ответил Тульцев, - объявим ребятам о решении, как только все вернуться с обеда. Кстати, Иван Иванович, сколько по времени займет подготовка светового паруса по проекту четвертого “Б”?

-- Так как на этапах проектирования я уже ознакомился с их разработкой, то заранее сделал расчеты трудозатрат на изготовление. Секундочку… - ответил Зорькин и начал искать бумаги в своем большом черном инженерном портфеле, - вот мои расчеты. Итак, если до конца недели передать заказ в производство, то где-то через шесть-семь солов световые паруса будут готовы и установлены на школьное судно ПТ-6М бортовой номер МШ5-4-1У. 

-- Добро, - сказал председатель, - времени до начало регаты еще достаточно. Отряду все равно необходимо будет еще раз пройти медицинское обследование. А что же решим с командиром отряда? По результатам комплексной оценки морально - волевых качеств наибольшее количество баллов на должность командира набрали два ученика - Звездочкин и Лыскова. У кого какие предложения, коллеги? 

-- Сергей Петрович, - обратилась к председателю директор школы Валентина Викторовна Крючкова, - оба эти ученика имеют соответствующую подготовку и оба достойны почетной должности командира отряда. Поэтому предлагаю поставить вопрос на голосование. 

-- Что ж согласен, Валентина Викторовна - прокомментировал председатель Школьного совета, - Коллеги, кто за то, чтобы командиром отряда назначить Звездочкина Максима, пожалуйста, поднимите руки.

Тульцев посчитал количество членов Школьного совета, поддержавших кандидатуру Максима.

-- Спасибо. А кто за командира Ирину Лыскову? - продолжил Сергей Петрович и также сосчитал количество поднятых рук, - давайте зафиксируем решение в протоколе.

Сергей Петрович внес необходимую информацию в протокол совещания, поставил свою подпись и передал остальным членам Школьного совета.
 
-- Так, замечательно. По-моему мы закончили вовремя, конкурсанты должны бы сейчас подойти, - посмотрев на часы, проговорил Тульцев.

И действительно, в этот момент раздался стук в дверь. В класс заглянул Максим Звездочкин:

-- Извините, пожалуйста, за беспокойство. Все ребята уже собрались.

-- Да-да, входите конечно, мы вас всех ждём с нетерпением - ответил председатель.

Все участники вошли в класс и заняли свои места. Сергей Петрович осмотрел всех с гордостью. Да, он понимал, что перед ним сидят дети. Но каждый из них в свои девять-десять лет имеет целеустремленный и волевой характер. У каждого из них уже есть четкая и ясная цель в жизни, которую они во что бы то ни стало достигнут. И не важно с какими трудностями им предстоит столкнуться. Эти дети преодолеют все проблемы и невзгоды. Они станут достойными членами общества, внесут свой вклад в развитие человечества. Они - достойные потомки великих пионеров космоса! 

-- Ну, что же, ребята, - начал председатель Тульцев, - хочу всех вас поблагодарить за участие в конкурсе. Как сказал вам ранее, все вы уже являетесь победителями. Вы сами себе придали мощное ускорение в изучении наук. Вы научились работать в команде и совместно решать сложные задачи. Этот опыт бесценен и пригодится вам на всем жизненном пути. Однако, как опять же говорил в начале нашего мероприятия, не все смогут принять участие в текущей регате. Как, правило, все предыдущие годы отряды численностью три - четыре человека состояли из представителей одного класса. В этом году мы столкнулись со сложной ситуацией. Две группы предложили наиболее эффективные решения поставленной перед вами задачи. В каждой группе по три ученика. И как  вы знаете, по правилам регаты экипаж не может быть более шести человек. Это ограничение по вместительности планетолета ПТ-6М. Поэтому по решению Школьного совета в Пятнадцатой космической регате от Пятой марсианской школы примет участие объединенный отряд из учеников четвертого “Б” и четвертого “Е” классов. Ребята из обозначенных классов, пожалуйста, выйдете к доске.

Максим Звездочкин, Мишка Мотыльков, Витя Крошкин, Ирина Лыскова, Стёпа Ручкин и Аня Ветрова вышли к доске. 

Сергей Петрович Тульцев и Иван Иванович Зорькин подошли к каждому стоящему у доски ученику, крепко пожали им руки и вручили значки отряда.

-- Поздравляем вас, ребята - радостно сказал председатель, - вы зачислены в отряд “Космические юнги”! 

Все участники проекта искренне радовались за своих товарищей и от всей души хлопали в ладоши. Ни у кого не было ни тени сомнения в правильности выбора. Не было ни зависти, ни обиды, а только радость и гордость за своих друзей. Таково марсианское воспитание.

Вернувшись к столу, Тульцев достал из небольшой синей коробочки значок командира отряда и продолжил:

-- Командиром объединенного отряда назначается Звездочкин Максим - председатель вручил значок командира Максиму. - Это большая ответственность, Максим. Командир - это человек, который способен в различных ситуациях принимать сложные решения, а последствия этих решений оказывают влияние на всех его подчиненных. Поэтому ты всегда должен понимать к чему приведет твой приказ. Анализируй свои действия. Просчитывай ситуцию на несколько ходов вперед. Максим, береги свой отряд и честь школы.

-- Спасибо, Сергей Петрович! Приложу все свои силы! - ответил Максим.

Продолжение следует...

{% include links.html %}
