---
title: Марсоведение
sidebar: general_sidebar
permalink: marsovedenie.html
folder: stories
---

## Предисловие

>_Когда-то сотни лет назад_<br /> 
>_Ты был безжизненной пустыней._<br /> 
>_И покрывали твой фасад_<br /> 
>_Местами пыль, местами иней…_<br /> 
>_Ты грозен был и неприветлив_<br /> 
>_Для первых смельчаков с Земли._<br /> 
>_Твой климат был жесток, изменчив,_<br /> 
>_Но выжить здесь они смогли!_<br /> 
>_Взрастили гордое потомство,_<br /> 
>_Что облик изменили твой._<br /> 
>_Теперь же поразительное сходство_<br /> 
>_Между Землёю и тобой!_<br /> 
>_Ты был когда-то грозный воин,_<br /> 
>_Был красным светом озарен._<br /> 
>_Сейчас же тих ты и спокоен,_<br /> 
>_Людьми навечно приручен._<br /> 


## Марсоведение

Прозвенел звонок и все ученики второго “Е” класса самой обычной общеобразовательной марсианской школы номер пять заняли свои места. Сегодня у них первое вводное занятие по одной из самых интересных наук - марсологии. Точнее это школьный курс по введению в марсологию, который называется марсоведением. Все марсианские дети любят этот предмет. Ведь с малых лет они слышат интересные истории о тех временах, когда Марс был суровой и безжизненной планетой, и как постепенно он превращался в цветущий и прекрасный мир. Но так как каждый марсианский ребенок воспитывается в духе любви к науке, все дети жаждут приступить именно к научному подходу в изучении марсологии. 

Согласно общеобразовательной программе, изучать марсологию начинают со второго класса. Ребятам здесь даются общие сведения, которые помогают им сформировать сначала общую картину произошедшего и происходящего. Далее уже идёт углубленное изучение предмета по различным его направлениям. В рамках школьной программы ребята изучают историю переселения, терраформирование Марса, марсографию и многое другое. Здесь надо заметить, что большинство школьников не ограничивается объемом общеобразовательной программы и дополнительно изучает полюбившийся предмет своими силами. Кстати, у каждого уважающего себя марсианского школьника на письменном столе стоит глобус Марса, который помогает в процессе обучения.

Андрей Евгеньевич Кольцев, школьный учитель по марсоведению и один из лучших марсологов на планете, подошел к доске, на которой он заранее установил большой плакат с хронологической таблицей истории заселения Марса.

-- Итак, ребята, - с добродушной улыбкой обратился Андрей Евгеньевич к своим ученикам. - Пожалуй, начнем наш вводный урок.

Он оглядел весь класс и неторопливо продолжил:

-- Во второй половине двадцатого века человечество осуществило свои первые шаги в космос. Были выведены на орбиту Земли первые искусственные спутники. Затем состоялись первый полет человека в космос, первая высадка на Луне и многие - многие другие события. Но человечество всегда стремилось отправится в дальние космические путешествия, покорять новые миры. К сожалению, долгое время этого сделать не удавалось из-за отсутствия необходимых технологий. Но многие проблемы землян постоянно подталкивали ученых и инженеров к поиску решений. В результате почти через сто лет после запуска первого спутника этим великим умам удалось построить первые планетолеты, которые могли доставить людей быстро и безопасно на другие планеты в пределах Солнечной системы. Первой планетой для колонизации, то есть заселения, была выбрана “красная” планета. Хотя в ту пору Марс и был безжизненной пустыней, но всё же это была единственная планета, обладающая необходимыми условиями для проживания людей. Сначала на Марсе создали несколько научно - исследовательских баз. Первыми их жителями, в основном, были инженеры, ученые, строители, а также их семьи. Все они решали основную задачу - строительство автономных поселений для новых переселенцев. Не зная отдыха, ученые изучали свойства существующих ресурсов и разрабатывали новые материалы для строительства. Инженеры применяли новые технологии для решения различной сложности проблем и проектировали новые поселения. Строители же воплощали в жизнь разработки инженеров. К сожалению, не всё шло гладко. Было множество неудач. Но эти отважные люди никогда не останавливались и шли уверенно вперёд. Они знали, что трудятся на благо будущих поколений всего человечества. В результате упорного труда они мужественно выполнили свою основную задачу. Первые автономные поселения покрытые огромными куполами были готовы принять новых переселенцев с Земли. На этом первый этап освоения Марса заканчивается и начинается не менее интересный - терраформирование Марса.

Учитель отметил указкой новый этап в хронологической таблице истории заселения Марса:

-- Терраформирование. Под этим термином понимается изменение климатических условий космического объекта, в основном планеты или ее спутника, до уровня пригодного для существования человека, а также земных животных и растений. Всё новые и новые поколения ученых работали над новой труднейшей задачей. С помощью специальных спутников, запущенных на орбиту Марса, его атмосфера была доведена до состояния земной. Температура практически на всей планете была очень комфортной для человека и составляла в среднем плюс двадцать - двадцать два градуса по Цельсию. Исключением были полюса планеты и тонкий пояс экватора. На полюсах температура находилась на уровне минус тридцать пять градусов по Цельсию, а в районе экватора доходила до плюс тридцати градусов. И по сей день температура на планете находится в тех же пределах. До того как атмосфера была приведена к состоянию земной, вода на Марсе присутствовала только в виде вечной мерзлоты и к тому же большая ее часть находилась под поверхностью планеты. В климатических условиях до периода терраформирования вода в жидком состоянии существовать не могла, так как очень быстро испарялась, оказавшись на поверхности. Появление более плотной атмосферы и повышение атмосферного давления привели к тому, что вода стала переходить в жидкое состояние, образуя многочисленные водоемы - реки, озеры, моря, а также величественный Северный океан. Марс преображался на глазах. Постепенно атмосфера насыщалась кислородом. Теперь перед учеными, инженерами и строителями стояли новые задачи - переход к новой жизни людей под открытым небом, без использования защитных куполов городов-поселений, создание биосферы планеты и невообразимое множество других интересных и сложных задач. А теперь несколько слов расскажу вам про развитие биосферы нашей родной планеты.

Андрей Евгеньевич снял хронологическую таблицу заселения Марса, перенёс её на учительский стол, взял плакат по биосфере Марса и повесил его на классную доску:

-- Итак, как я ранее уже сказал, сегодня у нас обзорное занятие. Поэтому биосферу Марса мы рассмотрим только в части живых организмов, а точнее растений и животных. Атмосфера, созданная  учеными и инженерами поддерживалась искусственными спутниками с помощью специальных технологий. Этот способ потреблял достаточно много энергии. Предполагалось, что это будет временное решение. Необходимо было, как можно скорее, перевести функционирование атмосферы на естественный процесс. Ребята, что на планете поглощает углекислый газ и выделяет кислород? 

-- Растения! - хором ответили второклассники.

-- Правильно! - ответил учитель, - поэтому первым этапом работы над биосферой стали лесовосстановительные работы. Разумеется, до этого момента никаких лесов на Марсе не было, но этот термин существовал на Земле, с которой прибыли новые группы ученых лесоводов и почвоведов. Они дополнительно исследовали поверхность Марса и выявили наиболее подходящие участки для посадки лесов. С этого момента транспортные планетолеты регулярно начали доставлять с Земли различные виды растений, выбранные для первых посадок. Это была очень тяжелая работа. Постепенно растения приживались и искусственный посев заменялся на естественный, то есть без вмешательства человека. Благодаря растениям, атмосфера насыщалась естественным кислородом. Это позволило уменьшить потребление энергии климатическими спутниками, а через некоторый период времени совсем отключить их от процесса выработки кислорода в атмосфере.

Кольцев остановился на несколько секунд, осмотрел весь класс и продолжил:

-- Далее шел черед животных. На огромном транспортном корабле “Ковчег” с Земли было отправлено множество видов живых существ. Практически все виды успешно прижились на новой планете. Это были первые представители животного мира Марса. Несколько столетий позже, когда люди начали открывать новые миры за пределами нашей Солнечной системы, путешественники доставляли на Марс невиданных живых существ, а также растения. Те виды, которые приспособились к условиям жизни на Марсе, вместе с земными видами составили удивительные и неповторимые флору и фауну нашей родной планеты. На всякий случай напомню, что под флорой понимается совокупность всех видов растений на определенной территории, а под фауной - совокупность всех видов животных. Что же, ребята, по обзору биосферы у меня всё. 

Андрей Евгеньевич подошёл к своему столу:

-- Я постараюсь немного продолжить, объединить и дополнить темы, о которых ранее поведал. Как вы теперь знаете, раньше Марс был безжизненной и пустынной планетой. Сейчас это одно из самых красивых и комфортных мест для жизни человека во всей Солнечной системе. Причина этого - великолепная природа и разумное отношение марсиан к ней. Мы живем в гармонии с природой. На планете нет ни одного завода. Все производственные предприятия вынесены за пределы атмосферы. Например, космическая верфь, где строят самые лучшие планетолеты, расположена на орбите естественного спутника Деймоса и вращается с ним вокруг Марса. Огромный марсианский космопорт находится на расстоянии порядка четырехсот тысяч километров от планеты. Все транспортные средства, которые используются на Марсе, функционируют на чистой энергии и не загрязняют воздух вредными выхлопами. И таких примеров достаточно много. Душа и разум, бережное отношение к окружающей среде и применение научного метода в жизнедеятельности - вот формула жизни на Марсе. Каждое новое поколение марсиан помнит и знает, что они потомки великих людей. Поэтому каждое поколение старается сделать этот мир еще лучше и передать его своим преемникам. С пелёнок детям прививается любовь к изучению и познанию мира. Поэтому именно представители человечества с Марса открывают и покоряют новые далекие миры, а также обживают планеты и спутники Солнечной системы. Каждый марсианин в своей жизни занимается любимым делом, а потому счастлив. У каждого жителя Марса есть свои важные задачи в жизни. Выполнение этих задач несет благо не только конкретному человеку, но и всему человечеству в целом. На данном этапе жизни одна из основных задач каждого из вас -  усердно учиться, получать знания. В этом нам помогают прекрасные школы и многие другие образовательные учреждения, а также замечательные общественные библиотеки. Вторая немаловажная задача -  физическое развитие. Как говорил один из древних поэтов на Земле: “В здоровом теле, здоровый дух”. Все марсиане от мала до велика, то есть независимо от возраста, занимаются физической культурой и спортом. Всё это приводит к гармоничному развитию человека. Также из деятельности марсиан полностью исключена опасная и вредная производственная деятельность. В этом нам активно помогли и помогают роботы. Их применяют только в тех сферах жизнедеятельности человека, где это уместно, чтобы сохранить и защитить здоровье и жизни людей. Роботам передали опасные задачи, человек же сосредоточился на задачах созидательных. Передав множество своих профессий роботам, марсиане высвободили огромную часть времени и ресурсов на развитие творческой деятельности. Так как эта деятельность связана с осознанной постановкой цели и преодолением значительных трудностей на пути к обозначенной цели, поэтому созидательный труд - почетная деятельность каждого человека на Марсе.  На этом у меня всё, ребята.

Второклассники молчали, все были впечатлены тем, какой интересный предмет они начинают изучать. Учитель прервал тишину:

-- Ребята, если у вас возникли какие-то вопросы по теме, пожалуйста, задавайте.

После этой фразы каждый из второклассников поднял руку и приготовился задавать свой вопрос.

-- Что же, замечательно! - обрадовался Андрей Евгеньевич и в течение следующих двадцати минут он с огромным удовольствием давал пояснения и ответы на вопросы.

В конце урока староста поднял руку.

-- Да, пожалуйста, ты что-то хотел еще уточнить? - спросил Кольцев.

-- Не уточнить, а поблагодарить, - ответил мальчик. - От всего нашего класса большое вам спасибо, что так интересно поведали нам о марсоведении. Я почти уверен, что на перемене все ребята побегут в школьную библиотеку за книгами по марсоведению. Теперь мы с нетерпением будем ждать следующие занятия по этому замечательному предмету.

-- Пожалуйста, ребята! Я представил вам лишь обзорную информацию. Поверьте, вас ждут необычные приключения связанные с этой замечательной наукой!

Как только учитель закончил фразу, прозвенел звонок на перемену. В этот день в библиотеке не осталось ни одной книги по марсоведению.

{% include links.html %}
