---
title: Одни во Вселенной
sidebar: general_sidebar
permalink: odni-vo-vselennoi.html
folder: stories
---
***

## Предисловие

>_Молчанье космоса, как мука…_<br /> 
>_Других миров горят огни,_<br />
>_Но утверждает нам наука,_<br />
>_Что во Вселенной мы одни…_<br />

***

## Глава I

Галактика Млечный путь. Солнечная система. Планета Земля. Единственная планета, населённая разумной жизнью…

Уроки у Антона в школе сегодня закончились немного раньше обычного. Поэтому практически половина пятницы была свободна. По дороге домой Антон забежал в библиотеку и взял несколько новых книг по астрономии, чтобы основательно подготовиться к выходным. Он давно ждал эти выходные. И дело вовсе не в учебной неделе, окончания которой ждут многие школьники. Причина в том, что сегодня, пятничным вечером, приедет отец Антона, Алексей Сергеевич, и пробудет дома два дня. Он работает инженером на дирижабельной верфи. Сейчас там очень напряженный период. Проводятся первые лётные испытания сверхтяжелого дирижабля ДС-01, одним из конструкторов которого является Алексей Сергеевич. Поэтому в последнее время он бывает дома не так часто. Но когда он приезжает домой, как минимум, один день полностью проводит со своим сыном. В этот раз они договорились о походе с ночёвкой в палатке около реки, которая протекает в двадцати километрах от города. Антон в течение всей недели ответственно готовился к походу. Он подготовил палатку, рюкзаки, атлас звездного неба, телескоп, фотоаппарат, записные книжки и многое другое. 

Антона занимало всё, что связано с космосом. Алексей Сергеевич знал об этом и всячески поощрял устремления своего сына. В детстве он и сам был таким же. У него всегда загорались глаза, как только он что-то слышал, видел или читал о космосе. Алексей Сергеевич мечтал связать свою жизнь с бескрайним космическим пространством. К сожалению, именно этой его мечте не суждено было реализоваться. Но зато он стал одним из лучших инженеров - конструкторов в сфере дирижаблестроения. Алексей Сергеевич очень любил свою работу. Но какая-то космическая искорка, пусть даже и микроскопическая, все еще горела в его груди. Отвести душу и побеседовать о своей детской мечте он мог и хотел только с другой детской душой, которая также рвалась в космос. Поэтому они часами напролёт беседовали на свою любимую тему, обсуждали новости и открытия в астрономии и космонавтике. 

Когда Антон пришёл домой, мамы с его младшей сестренкой Викой уже не было дома. Они поехали в гости к бабушке и пробудут там до воскресенья. Антон прошел в ванную, чтобы умыться и вымыть руки, а затем направился на кухню, где обнаружил на столе записку от мамы следующего содержания:

    “Антошка, мы у бабушки. Обед в холодильнике. Пожалуйста, разогрей и плотно поешь. Там же в бумажные пакеты завернут твой любимый провиант в поход для тебя и папы. Он приедет около 17:00. Почтальон принес новый номер “Юного астронома”. Я положила его на твой письменный стол. Хорошего вам настроения и красивых космических снимков! Мама и Вика.”.

Антон подошел к холодильнику, чтобы проверить содержимое бумажных пакетов. Да, это были они. Мамины пирожки с картошкой. Это любимое лакомство Антона. Он взял один пирожок. С огромным удовольствием откусил приличный кусок, улыбнулся и негромко сказал:

-- Спасибо, мама!

Как только с пирожком было покончено, Антон вымыл руки и побежал в свою комнату. На столе лежал свежий номер его любимого журнала. Он ещё так приятно пах типографской краской. Антон уселся поудобнее на стул и открыл журнал. Сначала он решил пробежаться по содержанию. Но на середине содержания Антон остановился и прочитал медленно и вслух: 

-- Мы одни во Вселенной.

Антон, сам не понимаю почему, машинально перечитал название статьи несколько раз. Затем наконец открыл нужную страницу и принялся читать. 

Суть статьи была в следующем. По результатам многочисленных исследований астрофизиков и других ученых было установлено, что теоретически в галактике Млечный путь могут существовать, или могли существовать, порядка двадцати - тридцати разумных цивилизаций. Рассматривались звёздные системы, совпадающие по основным параметрам с Солнцем. Затем эти системы изучались на предмет наличия планет, схожих с Землёй. Далее выполнялись бесчисленные дополнительные расчёты и исследования. Главный вывод, сделанный по всем этим исследованиям, гласил, что в один момент времени в одной галактике может существовать только одна разумная цивилизация. Но это ещё не всё. Несколько известных учёных применили разработанные на галактике модели ко всей Вселенной. И результат был такой же поразительный. В один момент времени во Вселенной может существовать только одна разумная цивилизация...

-- Этого не может быть! - неожиданно вырвалось из груди Антона. 

Мальчик резко закрыл журнал и подошел к окну.

-- Этого не может быть… - повторил он уже шепотом.

Всю дорогу Антон смотрел в окно автомобиля и не проронил ни слова. Отец не стал беспокоить его расспросами. Когда они добрались до точки назначения около их любимой реки, Алексей Сергеевич сразу же принялся за установку палатки, а Антон пошёл на поиски хвороста для разведения костра. Через час все необходимые приготовления были выполнены. На костре уже закипала вода для чая. На улице стемнело. Приятно ощущалась вечерняя прохлада после жаркого дня. С другого берега реки доносился скрипучий крик коростели. Ему подпевали сверчки и квакали лягушки. 

После легкого ужина Антон расчехлил свой телескоп и установил его немного в стороне от лагеря. Алексей Сергеевич взял фотоаппарат и подсоединил его к телескопу. Пока отец настраивал камеру, Антон принес пледы и два туристических кресла и сел в одно из них. Закончив настройки, Алексей Сергеевич подсел к своему верному товарищу. Всё происходило в полном молчании. Они просто смотрели на звёзды.

-- Папа… - тихо проговорил Антон. - Неужели мы правда одни? Одни во Вселенной...

Отец взглянул на сына и ничего не ответил. Он лишь слегка улыбнулся, положил свою крепкую руку Антону на плечо и снова направил свой взор вверх, на красивое, таинственное и манящее звёздное небо.

Галактика Андромеды. Система Гелиос. Планета Гея. Единственная планета, населённая разумной жизнью...

Алькит вышел из школы и направился в сторону остановки автолёта. По пути он заглянул в книжный магазин и купил новый номер своего любимого научно-популярного журнала “Астрофизик”. Выйдя из магазина, Алькит увидел подъезжающий к остановке автолёт, на лобовом стекле которого была надпись “Южное направление”. 

-- Это мой, - прошептал Алькит и ускорил шаг.

Мальчик вошёл в автолёт, поздоровался с водителем и присел на одно из мест около окна в середине салона. Алькит живёт в пригороде столицы, в небольшом, но очень чистом и аккуратном посёлке. Путь домой займёт около получаса.

-- Пятница! Сегодня приедет папа! - ликовал про себя Алькит и улыбка не сходила с его лица.

Отец Алькита, Оксти Хлосович, работает главным инженером метеоритной службы на естественном спутнике Геи. Сейчас там запускается и тестируется новая противометеоритная система, разработчиком которой является Оксти Хлосович. Поэтому ему подолгу приходится задерживаться на орбитальной космической станции. Алькит всегда ждал отца. Как правило, в первый вечер его возвращения домой, они отправлялись в ночной поход к своему любимому месту. Оно находилось неподалеку от дома, на берегу тихой и спокойной речки. 

Тут Алькит вспомнил про журнал, который купил несколько минут назад. Он достал из рюкзака журнал и большое красное яблоко. Откусив пару кусочков от яблока, Алькит открыл содержание нового номера и быстро пробежался по нему. Вдруг, его взгляд застыл на названии одной из статей - “Мы одни во Вселенной”.

Алькит открыл нужную страницу и принялся жадно читать. В статье подводились итоги многолетнего проекта “Братья”. Это было масштабное исследование по поиску разумной жизни в пределах галактики Андромеды, которое началось более ста лет назад. В проекте применялись два основных подхода: спектральный анализ небесных тел и использование автоматических космических аппаратов. Спектральный анализ применялся для определения химического состава космических тел и выполнялся непосредственно из обсерваторий Геи. Параллельно были осуществлены запуски многочисленных автоматических станций в разные уголки галактики. На борту станций было установлено необходимое оборудование, которое собирало данные об окружающем космическом пространстве и передавало их в Научный космический центр. Также в каждою из станций  были помещены специальные информационные таблички, сделанные из платины. На них содержалась основная информация о планете Гея, ее местоположении в галактике Андромеды, а также изображение человека. Несколько дней назад пропал сигнал последней космической станции. Никто не знает, что произошло. Возможно, она столкнулись с каким-то космическим телом, или её поглотила черная дыра, или ещё что-то… На основе полученных данных за весь срок проекта учёные установили, что на одном временном промежутке в галактике может существовать одна разумная цивилизация высокого технологического уровня. Более того, математик Ланте и астрофизик Клус углубились в дополнительные расчеты и применили полученную галактическую модель ко всей Вселенной. Результаты ничем не отличались. Теория Ланте-Клуса гласила, что во Вселенной в один момент времени может существовать только одна разумная цивилизация… 

Алькит закрыл журнал, убрал недоеденное яблоко в рюкзак и повернулся к окну. Он почувствовал опустошение в душе. 

-- Как же так? - подумал мальчик. - Это неправда… Неправда…

Вечером отец спешил рассказать Алькиту новости о системе защиты от метеоритов, но увидев, что сын чем-то опечален, не стал его беспокоить понапрасну. Они молча дошли до реки, установили кресла и телескоп, достали термосы и вкусные бутерброды, которые приготовила мама. Достаточно продолжительное время они молча смотрели на прекрасный ночной небосвод.

-- Папа… - тихо проговорил Алькит. - Неужели мы правда одни? Одни во Вселенной...

Отец взглянул на сына и ничего не ответил. Он лишь слегка улыбнулся, положил свою крепкую руку Алькиту на плечо и снова направил свой взор вверх, на красивое, таинственное и манящее звёздное небо.

## Глава II

Астрономический кружок один из самых любимых у ребят в школе № 5395. И в этом заслуга не столько всеобщего интереса к космосу, сколько увлекательная и доступная подача не самого простого материала школьным учителем физики и заслуженным астрономом Ефимом Петровичем Лютиковым. Это опытный и уже немолодой педагог. На протяжении всей профессиональной деятельности он передавал  и продолжает передавать детям свои знания, интерес и любовь к изучению бескрайнего космоса. Надо отдать должное, ему это успешно удается. Среди его воспитанников десятки инженеров - ракетостроителей, астрофизиков и даже космонавтов. Все они когда-то в детстве посещали его кружок во время обучения в школе.

На сегодня занятия в школе давно окончились, но Ефим Петрович ещё не собирался уходить домой. Он медленно и задумчиво прогуливался по классу, изредка останавливаясь и направляя взор на большую карту звёздного неба. Ефим Петрович периодически повторял что-то вполголоса и продолжал ходить по классу, поглаживая правой рукой седую бороду, а левую заложив за спину.

Дело в том, что несколько недель назад состоялась ежегодная международная астрономическая конференция. Её главной темой было подведение итогов многочисленных исследований дальнего космоса на предмет наличия разумной жизни. Два основных вывода из множества исследований гласили, что разумной жизни в нашей галактике и во всей Вселенной нет, кроме как на Земле. С первой частью выводов, хотя и неохотно, большинство ученых согласились. Но вот с утверждением о Вселенной были согласны далеко не все. Группа учёных во главе с известным академиком и астрофизиком Колмовским перепроверила применение расчётных галактических моделей ко Вселенной. Они нашли множество нестыковок, из-за которых делать выводы об отсутствии жизни за пределами Млечного пути слишком преждевременно. Более того, академику и его товарищам удалось обнаружить экзопланету очень схожую практически по всем параметрам с Землёй. По астрономическим меркам находится она не так далеко, в галактике Андромеды на расстоянии трёх - четырёх миллиардов световых лет. К сожалению, на данный момент земляне не обладают такими технологиями, чтобы каким-то образом связаться с потенциальными жителями этой планеты в соседней галактике. Поэтому академик Колмовский бросил клич неравнодушным учёным всего мира о проведении мозгового штурма по разработке новых технологий для связи с возможной братской планетой. 

Известный астрофизик также отправил письмо своему старому другу, с которым они вместе учились и долгое время работали в Центральной обсерватории. Этим другом был Ефим Петрович Лютиков. В своём письме Колмовский рассказал о произошедшем, о своих мыслях на этот счет и попросил товарища присоединиться к научным изысканиям. Ефим Петрович мысленно с удовольствием предложение принял, но только не сообщил Колмовскому об этом. Для начала он хотел поразмышлять, привести мысли в порядок. И вот последние дни он был задумчив и молчалив, как никогда, перебирая в голове множество вариантов решения этой сложной задачи.

Размышления учителя были прерваны стуком в дверь.

-- Пожалуйста, входите, - сказал он негромко.

Дверь открылась и в класс заглянул Антон.

-- Ефим Петрович, извините, что беспокою. Я опоздал на свой автобус, а следующий приедет только через полчаса. Увидел, что у Вас свет еще горит. Можно я пока с Вами посижу в классе?

-- Конечно, мальчик мой, располагайся.

Антон прошёл в класс и сел за первую парту в среднем ряду, прямо напротив доски. У Ефима Петрович не было любимчиков, но Антона он очень уважал за его трудолюбие и усердие в любом деле. Их также сильно сближала безмерная любовь к изучению космоса.

Мальчик достал из своего рюкзака журнал “Юный астроном”, чтобы почитать и скоротать время ожидания своего автобуса. Сам того не ожидая, Антон открыл статью, которая его так опечалила не так давно. Он вопросительно посмотрел на учителя. Ефим Петрович понял все без слов.

-- Не знаю, мальчик мой, не знаю… - тихо ответил учитель. - Доказательства по галактике достаточно точные, на мой взгляд, и не вызывают нареканий. Но вот применение модели ко всей Вселенной… Очень много неопределенных факторов… Очень много… 

Учитель медленно несколько раз прошёлся по классу и продолжил:

-- Антошка, ты слышал про академика Колмовского?

-- Конечно слышал, Ефим Петрович! Он сейчас руководит группой ученых, которые пытаются опровергнуть теорию существования одной разумной цивилизации в один момент времени во Вселенной! - ответил Антон, повернувшись в сторону учителя.

-- Верно… Верно… Это мой давний товарищ. Он предложил мне присоединиться к его группе… 

-- А что же Вы решили? - неожиданно звонко спросил Антон и тут же осекся. - Простите, что перебил Вас, Ефим Петрович.

-- Всё в порядке, Антон… Всё в порядке… Я намереваюсь присоединиться. Как видишь, последнее время я глубоко погружён в свои мысли. Но до сих пор мне не пришла в голову ни одна достояная мысль. Все варинаты, которые перебираются моим разумом основаны на существующих подходах и технологиях. Но они нам не помогут абсолютно никак. Нужно что-то новое… Даже не так. Нужно что-то фантастическое и невозможное, с точки зрения современного человека. Но пока, увы…

Антон искренне улыбнулся. Хотя нет... Он засиял! Почему-то ему показалось на мгновение, что если к решению этой невероятно сложной задачи подключился его любимый учитель, то ответ обязательно будет найден. 

-- У Вас получится, Ефим Петрович! - сказал Антон. - Я уверен в этом!

Учитель остановился и посмотрел в глаза Антону. Ефим Петрович увидел такую твердую уверенность в его взгляде, что почувствовал прилив энергии и решимости. Учитель улыбнулся.

-- Ладно, надо бы собираться, а то пропустим ещё один автобус. Давай отремонтируем карту и пойдём домой, - с улыбкой сказал учитель и подошёл к классной доске, где висела карта звёздного неба. - Возьми, пожалуйста, с моего стола ножницы и клейкую ленту. Карту надо бы подклеить. Только будь осторожен, ножницы очень острые. 

Антон взял с учительского стола ножницы с клейкой лентой и подошёл к учителю, который пытался снять карту звёздного неба. Карта была габаритная и, прямо скажем, нелёгкая. Крючок, на котором она висела, был расположен так высоко, что даже встав на носочки, Ефим Петрович с трудом доставал до этого крючка. Ещё немного повозившись, учителю удалось снять карту, но она не удержалась в его руках и полетела вниз. Антон молниеносно подхватил падающую карту. Но… В момент падения она сложилась пополам и налетела прямо на ножницы, которые держал в руках Антон. Карта была насажена на ножницы, как мясо на шампур. 

-- Простите, Ефим Петрович… - негромко сказал Антон и глаза его заблестели он набиравшихся слёз.

-- Всё в порядке… Всё в порядке… - спокойно ответил учитель. - Мы же с тобой как раз собирались починить её. Клади карту на парту. Сейчас всё исправим.

Антон вытащил ножницы из карты, положил её на первую парту среднего ряда. Ефим Петрович тоже подошёл к сложенной вдвое карте и раскрыл её. Две дырки приличного размера находились в разных частях звёздного неба. Учитель нахмурил брови и ещё раз сложил карту так, что сделанные не так давно дырки соединились. Затем он снова развернул карту. И тут… Словно электрический разряд пробежал по всему телу Ефима Петровича. Он резко повернулся в сторону своего ученика, который стоял понурившись.

-- Антошка! Мальчик мой! - весело, быстро и громко заговорил учитель. - Вот оно… Ты нашёл решение сложнейшей задачи! 

Антон не понимал, что происходит. Он подумал, что Ефим Петрович просто решил немного подбодрить его из-за этого нелепого случая.

-- Ну-ка, дай мне карандаш и вон ту длинную линейку, - указал учительна свой стол.

Антон принёс карандаш с линейкой и передал их Ефиму Петровичу, который просто светился от счастья. Учитель соединил линией две дырки на карте.

-- Как думаешь, - обратился он к Антону. - долго ли придётся лететь от одной точки до другой?

-- Не быстро… - все ещё не понимая происходящего, ответил Антон. - Точно сказать не могу. По всей видимости, лететь придётся несколько сотен световых лет, а то и больше.

-- Правильно! - согласился с ним Ефим Петрович. - А теперь? - повторно задал он вопрос, сложив карту таким образом, что обе дырки соединились.

Кажется Антон начал понимать суть того, что учитель пытаемся ему донести.

-- Опять же точно не отвечу. Но предположу, что теперь пролететь можно будет в сотни раз быстрее! - звонко ответил мальчик.

-- Антошка, ты понимаешь, о чём я? Что это?

-- Кажется, да, Ефим Петрович… - нерешительно ответил Антон. - Это…  Кротовая нора?

-- Совершенно верно! - воскликнул учитель.

-- Но как же люди смогут путешествовать в далёкие миры с помощью кротовых нор?

-- А вот над деталями уже надо обстоятельно поработать, мальчик мой. И не только нам с тобой. Для начала мы в общих чертах опишем концепцию того, что мы предлагаем. Затем отправим письмо моему старому другу, академику Колмовскому, и поделюсь с ним нашей идеей. Остальное уже будет зависеть от него… 

Ефим Петрович на мгновение прервался, посмотрел прямо в глаза своему ученику и сказал:

-- Что-то я всё “мы” да “мы”... А у тебя и не спросил даже… Антон, а тебе вообще интересна эта затея? Хочешь ли быть моим ассистентом?

-- Ефим Петрович, Вы спрашиваете хочу ли я принять участие в одном из самых важных проектов всего человечества по разработке революционной технологии путешествия в далёкие миры и поиска разумной жизни во Вселенной? - с широкой улыбкой и горящими глазами уточнил Антон.

-- Точно так, - ответил учитель, поглаживая правой рукой свою длинную седую бороду.

-- Разумеется хочу, Ефим Петрович! С огромным удовольствием и ответственностью принимаю Ваше предложение стать Вашим ассистентом! 

-- Хорошо, мальчик мой. Но работы будет много и она будет непростой… Очень непростой… Да… - посмотрев в окно, тихо ответил учитель. - Завтра с тобой и начнем. А теперь, пожалуй, пора домой.

В эту ночь Антон не смог заснуть. В его голове кружилась карусель мыслей. Он размышлял о том, как будет реализована идея космических путешествий с помощью кротовых нор и как люди найдут братьев по разуму в других частях Вселенной. Наконец, Антон встал с кровати и подошёл к окну. Ночь была безлунная. Мальчик открыл окно и свежий ветерок ударил ему в лицо. 

-- Мы скоро встретимся… Скоро встретимся… - шёпотом обратился Антон к представителям других разумных цивилизаций, глядя на прекрасные и бесчисленные звёзды.

## Глава III

Прошло уже несколько месяцев с того момента, как академик Колмовский ввязался в самую важную битву своей жизни. Он намерен опровергнуть теорию отсутствия разумной жизни во всей Вселенной, кроме как земной. Он и группа других известных ученых работали днями и ночами, устраивали мозговые штурмы. Но, как правило, практически все идеи сводились к нескольким решениям - разработка принципиально новых космических кораблей для путешествий в другие галактики, а также двигателей и видов топлива. Виктор Сергеевич понимал, что это все прекрасные проекты. Их можно и нужно реализовывать. Они дадут мощный толчок в развитии космонавтики, в частности, и земной цивилизации в целом. Но Колмовский чувствовал, что всё-таки чего-то не хватает. Должно быть что-то, что объединит все эти новые технологии, а также придаст сил и уверенности всем участникам проекта, которые пошли за академиком. Но пока Виктор Сергеевич не нашёл этот важный элемент.

Было уже поздно. Практически все сотрудники научно-исследовательского космического института при Академии наук разошлись по домам. Колмовский сидел за столом в своём кабинете и проверял расчеты коллег по использованию на звездолёте солнечного паруса. Он был так погружен в работу, что не услышал стук в дверь. Наконец, тот, кто стучал, не выдержал и заглянул в кабинет. Это был сторож института - Дмитрий Иванович. Все звали его дядя Митя.  

-- Виктор Сергеевич, извините, я уже несколько минут Вам стучу. Вы не отзываетесь. Подумал, что Вы ушли, - виновато сказал дядя Митя, поняв, что отвлёк учёного от работы.

-- А-а-а, Дмитрий Иванович, извини, не слышал, заработался. Проходи. С чем пожаловал?

-- Да вот посылка Вам пришла. Пометка “Срочно. Лично в руки академику Колмовскому.”.

-- Ну, что же. Давай, Иваныч, посмотрим тогда, что там такого срочного… 

Дядя Митя подошёл к столу академика и передал небольшую коробку. Колмовский взял посылку и поднёс её ближе к лампе, чтобы посмотреть имя отправителя.

-- Ефим… Не уж то! - удивился академик. - Мой старый товарищ! Я уже подумал, что его совсем не заинтересовало моё предложение. Так, надо посмотреть… Срочно посмотреть… Предчувствую, что Ефим что-то придумал!

Он достал из ящика канцелярский нож и, аккуратно сделав надрезы на коробке, достал из неё несколько толстых папок для документов. Колмовский открыл первую из них, на которой была написана большая римская цифра один “I”. Пробежавшись по вводной части, он широко открыл глаза и перевёл взгляд на дядю Митю.

-- Иваныч, дорогой, он нашёл решение… - прошептал с улыбкой на губах академик. - Ефим решил одну из самых сложных загадок человечества… 

В эту ночь Виктор Сергеевич Колмовский уже не заснул ни на минуту. Он безостановочно знакомился с теоритическими наработками своего старого товарища. Прежде чем огласить публично данное решение, ему необходимо было во всем досконально разобраться самому. 

Колмовскому потребовалось несколько недель, чтобы вникнуть во все тонкости предлагаемой теории. Он понимал, что теперь необходимо будет плотно заниматься поиском ближайшей кротовой норы и её изучением. Виктор Сергеевич сидел за своим столом и смотрел на карту звёздного неба, которая висела на одной из стен его кабинета. Он глубоко погрузился в свои мысли и неожиданный телефонный звонок словно разбудил его. 

-- Колмовский. Слушаю, - подняв телефонную трудку, ответил академик.

Виктор Сергеевич нахмурил брови, пытаясь понять суть того, что ему пытались сумбурно объяснить. И тут он резко всколчил из-за стола и, сам того не ожидая, крикнул в телефонную трубку:

-- Выезжаю! Через полчаса буду у Вас!

Академик бросил на стол телефонную трубку, схватил свой плащ и выбежал из кабинета. Он бежал по коридорам института, никого не замечая, и кричал:

-- Машину! Срочно мне машину!

Коллеги Колмовского были немного озадачены таким поведением академика. Но это сейчас не имело никакого отношения к происходящему.

А случилось вот что. Виктору Сергеевичу позвонил один из его учеников, который работал в лаборатории по исследованию дальнего космоса при Международном космическом агентстве. Буквально несколько часов назад в районе Плутона был зафиксирован необычайно мощный всплеск энергии, после которого в сторону Земли направился неопознанный искусственный объект. Искусственный! В этом сотрудники лаборатории были уверены. Они провели несколько тестов с помощью дальнекосмической радиолокации. И перемещается этот объект с небывалой скоростью. Это было что-то невероятное. В Международном космическом агентстве разразился хаос. Наскоро собирались заседания различных ведомств и комитетов. Военно-космические войска были приведены в повышенную боевую готовность, так как серьезно рассматривался вариант нападения на Землю. Никто не знал, чего ожидать от неизвестного искусственного объекта, летящего в сторону нашей планеты.

Академик Колмовский, как и обещал, ровно через полчаса после телефонного разговора был в лаборатории по исследованию дальнего космоса. Его встретил руководитель лаборатории Алексей Градов.

-- Здравствуй, Алёша! - поздоровался ещё раз Виктор Сергеевич со своим учеником. - А теперь рассказывай всё по порядку.

И Алексей поделился всей информацией, которой обладал. Колмовский был счастлив, как ребёнок! Он понимал, что оказался прав! Во Вселенной существует разумная жизнь! Но одно его очень сильно озадачило. Глава Комитета по космической обороне генерал Сумкин настаивал на немедленной отправке космических ракет-перехватчиков для уничтожения неизвестного объекта. И можно сказать, что это решение было уже практически принято и утверждено всеми комитетами. Колмовский, не медля ни секунды, направился к директору Международного космического агентства и попросил собрать срочное совещание с руководителями всех комитетов и ведомств. В течение последующих двух часов ему пришлось убеждать многих своих коллег, а на деле лишь генерала Сумкина, что ни в коем случае нельзя сразу уничтожать неопознанный космический аппарат. Генерал был непреклонен долгое время. В конце концов, все сошлись на следующем предложении.

В районе Марса вели работы три автоматические космические станции. По задумке Колмовского они должны были перехватить неопознанный аппарат и провести первичные исследования. В случае отсутствия опасности, автономный космический буксир, который находится на одной из станций, доставит гостя на Лунную исследовательскую базу для дальнейшего его изучения. При этом на нескольких земных космодромах находятся наготове несколько военно-космических перехватчиков, которые сразу же будут отправлены на поражение цели при обнаружении опасности тремя около марсианскими станциями.

По пути от Юпитера до Марса неопознанный космический объект заметно снизил скорость. По всей видимости сказалось сильное притяжение газового гиганта. Это было очень кстати для задумки Колмовского. Если бы объект продолжал движение с прежней скорость, возможно, не удалось бы перехватить его в районе красной планеты. Но этап перехвата прошел успешно. Марсианские автоматические станции выполнили свою задачу - остановили неопознанный объект и провели первичные исследования. 

Космический гость представлял собой цилиндр заостренный с носовой стороны с веером из солнечных панелей в хвостовой части. Размером аппарат был небольшой. Длина его оказалась чуть больше полуметра, а диаметр около одного метра. Вооружение и взрывчатые вещества не обнаружены. По всей видимости это был исследовательский зонд. Но чей? На это вопрос должны будут ответить учёные и инженеры, которые вскоре приступят к изучению космического гостя.

Потребовалось четыре с половиной месяца, чтобы доставить аппарат на лунную базу, где провели дополнительные проверки. После чего он уже предстал перед научным сообществом в Международном космическом агентстве. 

Результаты исследований были ошеломляющими. На борту аппарата было обнаружено несколько платиновых табличек с основной информацией о планете отправителей аппарата, её расположении в галактике Андромеды и, самое главное, сведениях о людях, населяющих эту планету. Да, людях! Главная задача, стоявшая перед группой ученых во главе с академиком Колмовским была решена. Есть люди в другой галактике, которые также, как и земляне, ищут своих братьев по разуму! Но теперь появилось множество новых интересных и сложных задач. Например, каким всё-таки образом космическая станция другой цивилизации достигла Солнечной системы? Как долго она странствовала в космическом пространстве? Как можно связаться с нашими братьями из другой галактики? На эти и другие вопросы ещё только предстоит найти ответы. И уйти может на это не один год… Возможно, и не одно десятилетие…

## Глава IV

Всего три месяца назад новый руководитель Международного космического агентства вступил в свою должность. Но это не был человек со стороны, как говорят. Он был очень уважаемым человеком среди всех сотрудников учреждения. Ведь без малого он связан с проектом по поиску разумной жизни уже двадцать пять лет. Сначала в заочной форме в кружке юных атрономов в период обучения в школе, затем во время прохождения студенческих практик и, наконец, непосредственно в космическом агентстве под руководством академика Колмовского. Да, это тот самый мальчик Антон Астров, который всегда всем сердцем верил, что пусть хоть где-то и далеко-далеко во Вселенной, но разумная жизнь существует. Это тот самый мальчик, с которым произошел нелепый случай со звёздной картой, позволивший разработать новую теорию о путешествиях в дальний космос.

Антон стал верным продолжателем дела своих выдающихся учителей - академика Виктора Сергеевича Колмовского и школьного учителя Ефима Петровича Лютикова, которые разработали и развили теорию дальних путешествий с помощью кротовых нор. За всё то время, что прошло с момента обнаружения исследовательской космической станции геян до сегодняшнего дня, произошли пять обменов сообщениями. Для связи использовалась всё та же автоматическая космическая станция. Инженеры и учёные Земли разобрались в управлении аппаратом и смогли в дальнейшем отправить его обратно на братскую планету.

Но всё-таки мало бы что получилось без кротовой норы, которая появилась столь неожиданно не только для землян, но и для геян. Никто не мог ответить на вопрос случайно или нет появилась она в нужном месте и нужное время. Антон тоже часто раздумывал над этим вопросом. К сожалению, у него не было достаточно времени, чтобы погрузиться в эту задачу глубже. Сейчас он, его коллеги и товарищи, а также специалисты многих сфер мировой общественности были заняты приготовлением к первому пилотируемому перелету от Земли до Геи. Это был рисковый шаг. Никто из разумных существ, по крайней мере из известных землянам и геянам, не совершал подобные путешествия. Но взятые за основу космический технологии планеты Геи, усовершенствованые землянами, позволили воплотить в действительность грёзы многих поколений мечтателей. 

Старт экспедиции будет дан через три дня. Для дальнего путешествия построен специальный звездолёт. Его сборка осуществлялась на лунной космической верфи. Уже завтра Антон и другие шесть добровольцев будут доставлены на лунную базу космическим паромом для дальнейших приготовлений. Звездолёту потребуется тридцать пять суток, чтобы достичь входа в кротовую нору. На выходе из норы землян будет встречать космический корабль с группой ученых во главе с известным на Гее астрофизиком, который, как и Антон, посвятил всю свою жизнь поиску братских цивилизаций во Вселенной. Все были в предвкушении исторического момента.

И вот настал день старта. Все члены экипажа сохраняли спокойствие и уверенность, что является результатом упорных тренировок. Запуск космических кораблей с Луны отличается от земных запусков. Сила лунного притяжения крайне мала, поэтому не требуются мощные ракеты-носители. Запуск осуществляется просто отстыковкой корабля от причала космической верфи без каких-либо затрат энергии. 

Экипаж первого межзвёздного корабля “Первопроходец” во главе с Антоном Астровым готов отправится в дальнее путешествие. Центр управления полетами начинает обратный отсчет:

-- Десять, девять, восемь, семь, шесть, пять, четыре, три, два, один, старт!

“Первопроходец”, включив швартовые двигатели на минимальную мощность, постепенно отплывает в бескрайний космический океан. Выйдя за пределы магнитного поля Земли, капитан приказал отключить швартовые и перейти на основные двигатели корабля.

-- Полный вперёд! - скомандовал Антон. - Курс на нору.

На протяжении следующих тридцати пяти суток полёт проходил штатно. Все ситемы работали нормально, экипаж чувствовал себя хорошо. В лобовые иллюминаторы уже чётко был виден вход в нору. Но представлял он собой не чёрную окружность, как в настоящей норе. Скорее вход был больше похож на туман, который был густой в середине и рассеивался по внешним границам ни то круга, ни то квадрата.

Настал момент неизвестности. Оставались считанные минуты до входа в нору. Появилась небольшая вибрация, которая постепенно увелилчивалась. Некоторые системы корабля периодически отключались, переходя в аварийный режим. Но затем возвращались в штатное функционирование. Все члены экипажа находились в ходовой рубке. Они сначала переглянулись, затем сжали кулаки и смело посмотрели вперёд. “Первопроходец” вошёл в кротовую нору.

На некоторое время все системы корабля отключились. Ничего не было видно и слышно. Касалось, что человеческие системы также были отключены. Никто не мог сказать с уверенностью сколько времени продлилось это состояние, пока корабль продвигался сквозь нору. Бортовой компьютер зафиксировал всего лишь одну секунду простоя. Также неожиданно все человеческие чувства и системы корабля резко заработали. Сначала всё вокруг корабля было в густом тумане, который постепенно рассеивался. “Первопроходец” вновь вышел в чистое и бесконечное космическое пространство. По приказу капитана штурман выполнил сверку звёздной карты млечного пути с текущими координатами звездолёта. Совпадений не было обнаружено. Затем штурман выполнил сверку текущего положения “Первопроходца” в пространстве со звёздной картой, которые предоставили геяне. Да, всё верно. Земляне находятся в галактике Андромеды, системе Гелиоса, неподалёку от планеты Гея. 

-- Командир! - обратился к Антону радист. - Геяне вышли на связь. Их корабль идет к нам. Вот координаты места встречи.

-- Замечательно, - спокойно ответил Антон. - Передайте координаты штурману для построения курса.

“Первопроходцу” потребовалась неделя, чтобы добраться до места встречи. Впереди, в иллюминаторе виднелся огромный корабль, который превосходил земной звездолёт в несколько раз.

-- К нам направляется челнок с представителями геян, который возглавляет главный астрофизик Геи, - сообщил радист.

-- Стоп машина! - скомандовал капитан. - Приготовить стыковочную платформу.

Все приготовления были выполнены как раз к тому моменту, когда челнок подошел к звездолёту. Экипаж землян собрался на верхней палубе корабля. Через полчаса лифт поднял гостей с нижней палубы на верхнюю.
Двери лифта открылись и из него вышли пять человек. Их габариты были такими же, как у землян. Но они были в шлемах. Выйдя из лифта, они остановились, посмотрели на показания приборов, расположенных на левом запястье. Удостоверившись, что микроклимат на звездолёте им не угрожает, сняли свои шлемы. Это такие же люди, как и земляне и совершенно ничем внешне не отличающиеся. 

Несколько минут обе группы стояли и смотрели друг на друга. Затем Антон сделал несколько шагов вперед. Главный геянин сделал то же самое. Затем еще через минуту они они подошли друг к другу еще ближе. Землянин протянул руку и произнес свое имя.

-- Антон… 

-- Алькит…  - ответил геянин и тоже протянул свою.

Они крепко пожали друг другу руки. На лицах их сияли добрые, чистые и счастливые улыбки. Это было начало нового этапа развития всего человечества.

И всё-таки мы не одни во Вселенной…

{% include links.html %}
