---
title: "Dobrastika. Добрая детская фантастика."
keywords: детская фантастика, фантастика для детей, короткие фантастические рассказы
# tags:
sidebar: general_sidebar
permalink: index.html
summary: 
---
***

Dobrastika - сборники коротких фантастических рассказов для детей 8-12 лет. 

Конечно же указанная возрастная группа является условной. Я начинал создавать эти рассказы для своего девятилетного сына (хотя и пятилетней дочке тоже было интересно послушать), основываясь на его уровне знаний, интересах и увлечениях.
Возможно, кому-то рассказы покажутся слишком взрослыми, а кому-то напротив - слишком детскими.

Здесь вполне уместно задать вопрос: "Зачем городить что-то новое, если уже создано столько прекрасных детских произведений про космос, науку и т.д.?". Да, совершенно верно. Уже написано множество отличных книг замечательными авторами. Например, Киром Булычёвым и многими другими советскими писателями. Но проблема в том, что... сын прочитал практически все эти произведения и некоторые из них перечитывал несколько раз. Поэтому при сочинении представленных здесь рассказов не было цели заменить творения великих мастеров. Скорее я стремился построить мостик для перехода от имеющихся детских фантастических произведений к "классической" научной фантастике советских и американских писателей, которые в силу возраста ребёнка пока будут достаточно сложны для восприятия. 

Как упомянул ранее, хотелось (и хочется) приучить детей к чтению именно фантастики, а не фэнтэзи. Сейчас очень популярны книги фэнтэзи. Да, там представлены интересные сюжеты, красивые миры. Но есть один не очень приятный момент, по крайней мере для меня. В фэнтези отводится крайне уменьшительное значение человеку. Существуют различные могущественные расы разумных существ, которые обладают магическими силами. Все эти эльфы, гномы и другие персонажи имеют арсенал особых способностей, недостижимых для человека. И ему порой волей-неволей приходится обращаться за помощью к этим существам. Но самостоятельные осознанные действия людей в подобных книгах почему-то не встречаются (а если всё же встречаются, то крайне редко). В фантастике же напротив. Человек сам решает возникшие проблемы, ставит перед собой вопросы и ищет ответы на них. Он не просит ни у кого помощи, но и не отказывается, если таковой шанс подвернулся. Во всём преследуется логика действий. Человек сам является творцом своей судьбы. Мне однажды встретилось и запомнилось высказывание историка Андрея Ильича Фурсова, которое кратко показывает основное отличие фантастики от фэнтэзи. Фурсов говорит следующее: "Фантастика - это будущее, как будущее, а фэнтэзи - будущее, как прошлое". Мне тут добавить нечего.

Так же, как и любой родитель, я хочу, чтобы мои дети выросли достойными людьми и привить им лучшие человеческие качества - справедливость, ответственность, трудолюбие, взаимопомощь, товарищество, доброту, любовь, скромность.
Именно об этих замечательных качествах, а также детской жажде знаний и приключений, повествуют произведения, представленные здесь. Небольшие фантастические рассказы являются моим дополнительным инструментом воспитания любознательной личности.

Я буду безмерно счастлив, если мои скромные произведения будут кому-нибудь ещё интересны.

Приятного чтения Вам и Вашим детям!

С уважением, Владимир Юсупов.

{% include links.html %}
